   微生物也可以通过分解矿物质，来提高土壤肥力。如：磷细菌能分解出磷矿石中的磷,钾细菌能分解出钾矿石中的钾,以利作物吸收利用。微生物真是个大自然的“宝物”。微生物还有很多让我们惊叹的能力，让我们继续挖掘下去吧！
   微生物还有促进生物圈的氮循环大豆、花生等属于豆科植物。在豆 科植物的根瘤中,有能够固氮的根 瘤菌与植物共生。根瘤菌将空气中 的氮转化为植物能吸收的含氮物质, 而植物则为根瘤菌提供有机物。 除上面谈到的菌类与植物的共生现象外, 菌类与动物的共生现象也很普遍,例如,在牛、羊、骆驼等草食动物的胃肠内,有些种 类的细菌,可以帮助动物分解草料中的纤维素, 而动物又可以为这些细菌提供生存的场 所和食物,它们彼此依赖,共同生活。 在我们的肠道中,也有大量的细菌,其 中有些细菌能够制造维生素B12和维生素K, 对我们的身体有一定的益处。
   不仅是氮对生物圈有重要的作用，碳对生物圈也有不可或缺的作用。可是微生物对生物圈的碳循环也能促进。这真是“太酷啦”。那么微生物是怎么促进生物圈的碳循环呢？
 (1)碳循环开始于绿色植物,绿色植物通过光合作用利 用二氧化碳制造有机物,使碳从大气进入生物体内。 (2)在自然界的物质循环中,细菌和真菌把动植物的遗 体分解成二氧化碳、水和无机盐,这些物质又被植 物吸收和利用,进而制造有机物。 (3) 而病毒能使一些老弱生物个体加速死亡,因此病毒 在生物圈的物质循环中也起着促进作用。 (4)二氧化碳进入大气的途径有三条: 一是微生物分解生物遗体; 二是动植物的呼吸作用; 三是化石燃料的燃烧。 二、促进生物圈中的氮循环 大豆、花生等属于豆科植物。在豆 科植物的根瘤中,有能够固氮的根 瘤菌与植物共生。根瘤菌将空气中 的氮转化为植物能吸收的含氮物质, 而植物则为根瘤菌提供有机物。 除上面谈到的菌类与植物的共生现象外, 菌类与动物的共生现象也很普遍,例如,在牛、羊、骆驼等草食动物的胃肠内,有些种 类的细菌,可以帮助动物分解草料中的纤维素, 而动物又可以为这些细菌提供生存的场 所和食物,它们彼此依赖,共同生活。 在我们的肠道中,也有大量的细菌,其 中有些细菌能够制造维生素B12和维生素K, 对我们的身体有一定的益处。